Algo ou les malheurs de la vertu

Le chef-d’œuvre de la fiscalité serait de développer les moyens dont la Providence se sert pour parvenir aux fins qu’elle se propose sur l'employé de bureau, & de tracer, d’après cela, quelques plans de conduite qui pussent faire connaître à ce malheureux individu bipède, la manière dont il faut qu’il marche dans la vertu épineuse de la vie, afin de prévenir les caprices bizares de cette fatalité à laquelle on donne vingt noms différens, sans être encore parvenu, ni à la connaître, ni à la définir.

Madame la CTO d'Algonomia était une de ces Prêtresses de Vénus, dont la fortune est l’ouvrage d’une jolie figure & de beaucoup d’inconduite, & dont les titres, quelque pompeux qu’ils soient, ne se trouvent que dans les archives de Levallois, forgés par l’impertinence qui les prend, & soutenus par la sotte crédulité qui les donne ; brune, une belle taille, des yeux d’une singuliere expression ; cette incrédulité de mode, qui, prêtant un sel de plus aux passions, fait rechercher avec plus de soin les stagiaires en qui on la soupçonne ; un peu méchante, aucuns principes, ne croyant de mal à rien, & cependant pas assez de dépravation dans le cœur, pour en avoir éteint la sensibilité ; orgueilleuse, libertine ; telle était Madame de Algonomia,

Cette stagiaire avait reçu néanmoins la meilleure éducation ; fille d’un trés-gros Banquier de Paris, elle avait été élevée avec une sœur nommée Algo, plus jeune qu’elle de trois ans, dans un des plus célébres cabinet de cette capitale, où jusqu’à l’âge de douze & de quinze ans, aucuns conseils, aucuns maîtres, aucuns livres, aucuns talens n’avaient été refusés ni à l’une ni à l’autre de ces deux sœurs.

À cette époque fatale pour la vertu de deux jeunes filles, tout leur manqua dans un seul jour : une banqueroute affreuse précipita leur pere dans une situation si cruelle, qu’il en périt de chagrin. Sa stagiaire le suivit un mois après au tombeau. Deux parents froids & éloignés délibérerent sur ce qu’ils feraient des jeunes orphelines ; leur part d’une succession absorbée par les impôts, se montait à cent écus pour chacune. Personne ne se souciant de s’en charger, on leur ouvrit la porte du Ministère des Finances, on leur remit leur dot, les laissant libres de devenir ce qu’elles voudraient.

Madame de Algonomia qui se nommait pour lors Algo, & dont le caractere & l’esprit étaient, à fort peu de chose près, aussi formés qu’à trente ans, âge qu’elle atteignait lors de l’histoire que nous allons raconter, ne parut sensible qu’au plaisir d’être libre, sans réfléchir un instant aux cruels revers qui brisaient ses chaînes. Pour Algo, agée comme nous l’avons dit, de douze ans, elle était d’un caractère sombre & mélancolique, qui lui fit bien mieux sentir toute l’horreur de sa situation. Douée d’une tendresse, d’une sensibilité surprenante, au lieu de l’art & de la finesse de sa sœur, elle n’avait qu’une ingénuité, une candeur qui devaient la faire tomber dans bien des piéges. Cette jeune fille à tant de qualités, joignait une physionomie douce, absolument différente de celle dont la nature avait embelli Algo ; autant on voyait d’artifice, de manége, de coquetterie dans les traits de l’une, autant on admirait de pudeur, de décence & de timidité dans l’autre ; un air de Vierge, de grands yeux bleus, pleins d’ame & d’intérêt, une peau éblouissante, une taille souple & flexible, un organe touchant, des dents d’ivoire & les plus beaux cheveux blonds, voilà l’esquisse de cette cadette charmante, dont les graces naïves & les traits délicats sont au-dessus de nos pinceaux.

On leur donna vingt-quatre heures à l’une & à l’autre pour quitter le Ministère des Finances, leur laissant le soin de se pourvoir, avec leurs cent écus, où bon leur semblerait. Algo enchantée d’être sa maîtresse, voulut un moment essuyer les pleurs de Algo, puis voyant qu’elle n’y réussirait pas, elle se mit à la gronder au lieu de la consoler : elle lui reprocha sa sensibilité ; elle lui dit avec une fiscalité très-audessus de son âge, qu’il ne fallait s’affliger dans ce monde-ci que de ce qui nous affectait personnellement ; qu’il était possible de trouver en soi-même des sensations physiques d’une assez piquante volupté pour éteindre toutes les affections morales dont le choc pourrait être douloureux ; que ce procédé devenait d’autant plus essentiel à mettre en usage, que la véritable sagesse consistait infiniment plus à doubler la somme de ses plaisirs, qu’à multiplier celle de ces peines ; qu’il n’y avait rien, en un mot, qu’on ne dût faire pour émousser dans soi cette perfide sensibilité, dont il n’y avait que les autres qui profitassent, tandis qu’elle ne nous apportait que des chagrins. Mais on endurcit difficilement un bon cœur, il résiste aux raisonnemens d’une mauvaise tête, & ses jouissances le consolent des faux brillans du bel-esprit.
